---
layout: post
title: Some Thoughts About A.I.
---
从上个世纪[图灵测试](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%B5%8B%E8%AF%95)被提出开始，人们对于人工智能的讨论好像变得越来越热烈。社会开始逐渐重视赋予计算机以灵魂的同时，却又害怕这样的发展会演变为难以控制的[奇点](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%87%E7%82%B9%E8%BF%AB%E8%BF%91)。
<br>最近因为自己工作和兴趣关系，对人工智能有一些想法。
<!--more-->  
<br />
## 计算机是如何思考的？  
<br />
从目前的科技来看，计算机和人类大脑看待事物的方式有着根本区别。人类的认知基于观察自然，感受生活，并演变成多种多样的世界观和价值观，从而归纳产生自己的方法论。人类的世界观和方法论是主观多样的，这为社会带来的丰富的文化创新和科技发展。  

如果说人类的认知是模糊的，那当前的计算机技术的认知方式可以说是绝对的。一颗苹果和一只猫，人们看来是完全不同类的事物，但对于计算机来说却没那么大区别。首先，电子计算机看待任何信息都只是不包含感情的二进制编码，在这之上的高级语言会产生对象结构，表示苹果和猫同继承自"事物 (Object)"，拥有不同的属性和方法。也许更先进一些的计算机理念会生成[知识图谱](http://zh.wikipedia.org/wiki/Google%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%9B%BE%E8%B0%B1)，包含更多的对象间关系和权重。但本质上，因为输入信号的单一性，导致计算机的认知方式是“平”的。如果用衡量人类社会平等性的 [Power Distance Index (PDI)](http://www.clearlycultural.com/geert-hofstede-cultural-dimensions/power-distance-index/) 指数来比较的话，中国是80, 美国是40， 而计算机世界的PDI应该是0。  

计算机对于世界的理解是平的，并且它们的思考方式是基于数学，绝对理性客观，不包含任何感情，所以计算机所做出的决定大部分都是“最优”的Global Optima。现在人们所研究出的学习算法，傻一点的需要人们辅助训练，聪明一些的可以自己从数据中提取特征和权重，但是从最简单的线性回归，到神经网络，或现在热门的深度学习，都只是表现形式不同的数学运算。计算机没有目的性，不知道自己在干什么，只是在机械化的运行人们提前设计好的数学算法而已。  
<br />
## 人们想要什么？  
<br />
基于人类与计算机认知方式有如此本质的区别，我们很容易就想到这个问题：*人们想要什么？计算机在人类社会扮演的角色是什么？*  

人类社会的本质还是主观的，所以代表绝对客观的计算机目前无法取代人类主导这个社会。这样看来，计算机在人类社会中只会起到辅助性作用。
如果未来的科技发展真的赋予了计算机一些主观臆断元素，那么计算机也就失去了它最大的价值。  

我认为，计算机人工智能的终极目标并不应是取代人类思考，而是利用自身优势去最大程度的承担人类的Dirty Works，比如Data Analysis, Prediction, Arrangement, Planning这些需要得到最优解的工作。Palantir的信息处理，一些基金公司的市场学习模型，Google的自动驾驶和Google Now等产品都是很好的方向。但比如苹果Siri所提供的Chit Chat聊天功能，在我看来只是取悦用户的小噱头，因为Siri并不知道自己说的话为什么好笑。  
<br />
## 对未来人工智能的猜想  
<br />
计算机就好像人类的影子，处处与人的特征相反：人类是宏观的，计算机是微观的；人类是主观的，计算机是客观的；人类是感性的，计算机是理性的。人工智能技术已经进行了几十年，但并没有飞跃式的进步。时至今日，计算机仍然在傻傻的执行着人类设计的编码。我想，如若人类真的试图让计算机智能更接近人类，恐怕未来的科技需要从计算机的基础硬件开始重新设计。  

做个类比的话，现在的计算机技术像是西医，将感冒理解为病菌传染或抵抗力低下，通过技术分析病理，设计针对性的药物，为了解决问题而产生方法论。而人类的自然思考方式应更像中医，感冒是受凉，需要补充热气，洗个热水澡也行，捂被子睡一觉也行，或喝鸡汤也行， 是从经验产生方法论，并generally apply到生活的各个方面。  

说到人类从经验和自然中总结出的经验，那就不得不提到《易经》。中国人的老前辈伏羲通过观察世间万物，总结出来阴阳相生相克的基本道理。周文王在这之上进一步推演出六十四卦。这其实是人类对于世界最本质，最主观的认识。一生二，二生一的模糊理念，体现在社会各处，但在计算机的0和1的世界中是无法被理解的。如果未来的计算机终将可以思考的话，也许会抛弃现在的一切架构，那时人们也将重新看待计算机在人类社会中的地位。
